# Школа

Школьная пора начинается, конечно же, с поступления в школу. Десятая гимназия города Новокузнецка была в том же районе города, являлась относительно приличной школой и там работала моя тётя; видимо, поэтому учиться я пошёл именно туда.

На поступление мы пошли с мамой и моей (двоюродной) сестрой Ириной. Ожидая своей очереди, я гордо рассказывал Ирке следующую историю. Папа пообещал дать сколько-то рублей (которые я очень любил и коллекционировал), если я посчитаю, сколько будет 100 умножить на 100 без калькулятора и не спрашивая у мамы. Это была сложная задача. Решил я её так: ответ 1000 был бы слишком маленький, потому что 1000 — это 100 умножить на 10. А ответ 100000 слишком большой, потому что сто тысяч — это козе понятно, 100 умножить на 1000. Значит, ответ 10000.

Этот рассказ слышала моя будущая учительница начальных классов. Она спросила меня, сколько будешь 8 плюс 8. «18,» — ответил я, возможно, немного переволновавшись, потому что, судя по реакции мамы, ответ я должен был знать. (Сам я не помню, что мог знать в то время.)

Из начальной школы никаких воспоминаний практически нет. Я не ходил в детский сад, и (поэтому?) отношения со сверсниками не складывались. Помню какие-то идиотские игры, проводимые куратором, на которых я никогда не мог быстро уловить, что нужно делать.

После второго (перед самым началом третьего) класса мне сделали операцию на глазах, и мне месяц нельзя было напрягать зрение. Правда, не сказать, чтобы я особо прележно это выполнял: именно в то время я тайком прочёл книгу «Turbo C» (сейчас редко пишут такие книги; это та самая, которую я некоторым даю почитать и сегодня). Как сейчас помню — сидя на ящике с игрушками в своей комнате за стенкой шкафа и опасливо посматривая в сторону входа. Ах, если бы в те годы мне в руки попал компилятор Си, что бы я с ним сделал!

Ещё помню, что как раз примерно в то время я, уже вполне официально, осваивал Windows 3.11 по фирменной документации (компьютер был куплен с лицензионными MS-DOS и Windows). Хотелось попробовать, но долго было нельзя. Особенно помню программу «Картотека».

Но в школу я не ходил. Чтобы нагнать английский, со мной немного позанималась мама. Мы за недельку выучили некоторое абстрактное количество слов (и правил?); как потом выяснилось, этого было вполне достаточно на весь год. Сами уроки английского были крайне тупыми, ибо мы всё делали на слух. Ни тогда, ни позже, когда я стал изучать немецкий вторым языком, я такую форму работы не воспринимал совершенно. В итоге немецкого я не знаю совсем.

Разумеется, в классе я был самым умным с большим отрывом. Конкуренцию мне составлял только один человек — Ульяна Хмелёва. Возможно, поэтому я в неё к пятому классу и влюбился. Почитав примерно в те времена еще и Ричарда Баха, я стал придавать своей влюблённости большое значение, и она продлилась до самого моего ухода в лицей и еще где-то год.

Возможно, отношение родителей к школе сыграло большую роль в моём отношении к жизни. Каждый раз (ну, с некоторым преувеличением), когда я получал не отличную оценку, мне говорили, что очень хотят, чтобы я в будущем имел хорошую работу, много зарабатывал, уехал из этого города и что мне нужно будет обеспечивать свою семью. Ну а для этого, конечно, нужно хорошо учиться.

Ну и, конечно, само получение хороших оценок вызывает некоторые тщеславие. В общем, я очень старался зарабатывать одни пятёрки. И уж тем более я не представлял себе, как я могу получить четвёрку за четверть. Это сохранялось до самого ухода в лицей.
