Как работает моё мышление
=========================

Я понял: меня прёт от конструирования из деталек. Это единственное, от чего меня вообще в жизни прёт.

Программирование — это конструирование из деталек. Более того, программирование подходит сразу на двух уровнях: в смысле написания кода (детальки — элементы языка), и в смысле создания архитектуры (детальки — простейшие взаимодействия и идиомы).

Рисование — это не конструирование из деталек, это «свободный полет». Я всегда впадаю в ступор от рисования.

Лего — это еще какое конструирование.

Сочинение текстов — это тоже конструирование из элементов языка. Обожаю.

Когда я вижу детальки, я сразу начинаю воспринимать их на двух уровнях — в виде целостной картины того, что я хочу из них получить, и в виде отношений отдельных мелких кусочков. И именно создание целой картины из деталек даёт несравненный кайф.

Пазл мне собирать скучно, потому что как раз общую картину за меня уже определили. Мне не доставляет удовольствия строить чужую общую картину из кусочков. Мне вообще не доставляет удовольствия процесс строительства, мне нравится только придумывание. Но, когда я создаю картину сам, я всегда придумываю её по ходу строительства, поэтому такое строительство мне интересно.

Большинство, например, программистов не способны видеть оба уровня одновременно; когда они начинают думать о кусочках, они тут же начисто забывают о целом. После этого я ругаю их последними словами за очевидно идиотское поведение, и они на меня обижаются.

Чтобы что-то понять, мне нужно понять кусочки. Например, чтобы понять человека, я копаюсь в нём, выясняя всякие мелкие детали. Как только я их знаю, общая картина выстраивается сама. Так же в межчеловеческих отношениях, я легко понимаю любые сложные сочетания эмоций, если они состоят из понятных и известных мне деталек. Если же я не знаю деталек, то люди для меня — тёмный лес.

При этом нельзя сказать, что я понимаю людей (или что-то еще) логикой, потому что как раз наоборот, процесс построения целого из кусочков никак с ней не связан; я редко могу обосновать, почему хочу сложить кусочки именно в такое целое, иначе, чем красотой и очевидностью.

* * *

Я плохо делаю что-то кроме описанного составления целого из деталек. Если что-то для меня становится одной деталью, то я игнорирую любые дополнительные подробности, поэтому я часто очень ненаблюдателен. В зависимости от контекста детали, конечно, разные. Часто произвольный окружающий человек для меня — одна деталь, и я не помню, какого у него цвета волосы, потому что для меня он весь одна сущность.

Я недавно жаловался, что мне сложно изучать японский, потому что для меня буквы еще не стали привычными деталями, поэтому я не могу воспринимать из них слова.

С некоторой точки зрения моё мышление шаблонно, потому что мне нужно всё составлять из каких-то готовых кусков. Я не могу нарисовать хороший дизайн, потому что пустой лист вызывает у меня полную пустоту в голове. Зато я могу нарисовать пользовательский интерфейс, потому что знаю все возможные кусочки и их вариации.
